Қайырлы күн, құрметті студенттер.
Біз Practice Test сұрағын талдауды бастаймыз.
Сұрақтың шарты бойынша,
компания жергілікті дата-центрде
сақтайтын құпия деректердің
белгілі бір көлемін жасайды.
Сақтық көшірме шешімі ретінде компания бұл
деректерді Amazon S3 bucket-інде сақтағысы келеді.
Кейбір ішкі компания қауіпсіздік
талаптарына сай деректерді
S3 жүйесіне жібермес
бұрын шифрлау талап етіледі.
Сонымен қатар, компания шифрлау кілттерін
дербес басқаруы және жаңартуы керек.
Сондай-ақ, бұл кілттер компанияның
бақылауында болуы керек.
Ұсынылған әдістердің қайсысы
бұған қол жеткізуге көмектеседі?
Бұл слайдта сіз ұсынылған жауап нұсқаларын көре
аласыз. Сондай-ақ, 3 және 5 дұрыс екенін көреміз.
Сұрақтарды талдауды бастамас
бұрын, теорияны еске түсірейік.
Теорияны біле отырып, S3 сервисінде
шифрлауға қатысты кез келген сұраққа
жауап беру оңайырақ болады.
Біз білетіндей, шифрлаудың екі түрі бар.
Бұл in-transit шифрлау,
деректер бір жерден екінші жерге
тасымалданған кезде және at
rest, яғни деректер сақталған кезде.
Егер S3 туралы айтатын
болсақ, in-transit S3-ке деректерді
тасымалдау және деректерді
жүктеу процесін білдіреді.
Ал at rest кезінде десек, деректер AWS дата-
центрлеріндегі S3 сервисінде болғанда айтамыз.
Біз in-transit шифрлауды айтқанда, SSL кілтін
немесе клиенттік шифрлауды пайдалануды түсінеміз.
Ең танымал және айқын мысал -
браузерде, веб-сайтты ашқанда,
қосылым HTTPS арқылы екенін
көрсеңіз, бұл қауіпсіз қосылым.
Сонымен, бұл жағдайда арнайы SSL
сертификаты қосылады, ол in-transit
сізден веб-сайтқа деректерді
тасымалдауды шифрлауға көмектеседі.
S3 сервисіне қатысты at rest
туралы айтқанда, екі түбегейлі әртүрлі
топ бар, олар Server-Side
Encryption және Client-Side Encryption.
Server-Side Encryption деген кезде, біз
деректерді S3-ге тасымалдаймыз, содан
кейін S3 өз жағындағы деректерді шифрлайды
және оны қатқыл дискілерге сақтайды.
Client-Side Encryption туралы
айтқанда, бұл деректер S3-ке
тасымалданбас бұрын кейбір
кілттермен шифрланғанын және S3
шифрланған файлды алатынын
білдіреді, оны қайтадан шифрлаудың
қажеті жоқ және ол бұл файлды
сол күйінде қатқыл дискіге сақтайды.
Егер кері процесс туралы
айтатын болсақ, Server-Side
Encryption жағдайында S3
шифрлау кілттерін пайдаланып,
файлдарды өз жағындағы
қатқыл дискілерден алады, осы
файлдардың шифрын шешеді
және бұл деректерді сізге жібереді.
Егер Client-Side Encryption десек, S3-тен файлды
жүктеп алу кезінде келесі жағдай орын алады: S3
қатқыл дискілерден деректерді шығарып алады
және оның шифрін шешпей сізге сол пішінде жібереді.
Сіз шифрланған файлды сол тасымалдаған
пішінде аласыз және шифрлау кілттерін
пайдалана отырып, бұл файлдың шифрын
шешесіз және оны пайдалана бересіз.
Шифрды шешу процесінің
өзі сіздің жағыңызда болады.
Осылайша дұрыс жауап нұсқасы AWS KMS сервисімен
Client-Side Encryption пайдалану, ал екінші нұсқа да
бізде, яғни клиентте, сақталған мастер кілтті
пайдаланатын Client-SideEncryption болып табылады.
Қалған нұсқалар туралы айтатын
болсақ, олар дұрыс емес, өйткені екі дұрыс
емес нұсқада Server-Side Encryption
бар, бұл сұрақтың шартына қайшы келеді.
Сондай-ақ, басқа нұсқа бар: Set-up Client-Side
encryption with Amazon S3 managed encryption keys.
Бұл нұсқа теориялық
тұрғыдан мүмкін емес.
Бұл жерде managed encryption
key айтамыз, ол бізге клиент ретінде
қол жетімді емес, оны S3
басқарады, деректерімізді шифрлау
үшін пайдаланылады және біз
оған қол жеткізе алмаймыз, оны
қандай да бір жолмен өзгерте
алмаймыз немесе жаңарта алмаймыз.
Ал Client-Side encryption with S3 managed encryption
key нұсқасының өзі қисынсыз, яғни біз оған жеткенге
дейін шифрлау үшін бұл кілттерді шығарудың ешқандай
жолы жоқ, ал мұнда Client-Side Encryption дейді.
Сондықтан, бұл нұсқа дұрыс емес. Осымен Practice
Test сұрағын талдадық. Назарларыңызға рахмет.